---
title: Python中的运算符和条件循环语句
date: 2018-04-14 19:42:46
tags: [Python, 判断语句, 运算符]
categories: Python基础

---

- 上文[Python数据类型详解01](https://www.titanjun.top/2018/04/10/Python数据类型详解01/)中主要介绍了`Python`中的一些常用的数据类型
- 这篇文章主要介绍一些`Python`中的运算符

<!-- more -->
## 一. 运算符
### 1. 算术运算符
以下假设变量a为9，变量b为7：

运算符 | 描述 | 实例
---|---|---
+ | 	加 - 两个对象相加 | 	a + b 输出结果 16
- | 	减 - 得到负数或是一个数减去另一个数 | 	a - b 输出结果 -2
* | 	乘 - 两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串 | 	a * b 输出结果 63
/ | 	除 - x除以y	 | a / b 输出结果 1.2857142857142858
% | 	取模 - 返回除法的余数 | 	a % b 输出结果 2
`**` | 	幂 - 返回x的y次幂 | 	2**3， 输出结果 8
`//` | 	取整除 - 返回商的整数部分 | 	9//2 输出结果 4 , 9.0//2.0 输出结果 4.0


### 2. 比较运算符
以下假设变量a为10，变量b为20：

运算符 | 	描述 | 	实例
---|---|---
== | 	等于 - 比较对象是否相等 | (a == b) 返回 False。
!= | 	不等于 - 比较两个对象是否不相等 | 	(a != b) 返回 true.
<> | 	不等于 - 比较两个对象是否不相等 | 	(a <> b) 返回 true。这个运算符类似 != 。
`>` | 	大于 - 返回x是否大于y | 	(a > b) 返回 False。
`<` | 	小于 - 返回x是否小于y。所有比较运算符返回1表示真，返回0表示假。这分别与特殊的变量True和False等价。注意，这些变量名的大写。	 | (a < b) 返回 true。
`>=` | 	大于等于 - 返回x是否大于等于y。	 | (a >= b) 返回 False。
`<=` | 	小于等于 - 返回x是否小于等于y。	 | (a <= b) 返回 true。


### 3. 赋值运算符
以下假设变量a为10，变量b为20：

运算符 | 	描述 | 	实例
---|---|---
= | 	简单的赋值运算符 | 	c = a + b 将 a + b 的运算结果赋值为 c
+= | 	加法赋值运算符 | 	c += a 等效于 c = c + a
-= | 	减法赋值运算符 | 	c -= a 等效于 c = c - a
*= | 	乘法赋值运算符 | 	c *= a 等效于 c = c * a
/= | 	除法赋值运算符 | 	c /= a 等效于 c = c / a
%= | 	取模赋值运算符 | 	c %= a 等效于 c = c % a
`**=` | 	幂赋值运算符 | 	c **= a 等效于 c = c ** a
`//=` | 	取整除赋值运算符 | 	c //= a 等效于 c = c // a

> 以上这三类基本和其他语言的运算符没什么区别, 也没有什么地方是需要敲黑板的, 下面介绍的僵尸`Python`中比较特殊的运算符了

### 4. 位运算符
按位运算符是把数字看作二进制来进行计算的。`Python`中的按位运算法则如下：

运算符 | 	描述 | 	实例
---|---|---
& | 	按位与运算符 | 	(a & b) 输出结果 12 ，二进制解释： 0000 1100
`|` | 	按位或运算符 | 	`(a | b)` 输出结果 61 ，二进制解释： 0011 1101
^ | 	按位异或运算符 | 	(a ^ b) 输出结果 49 ，二进制解释： 0011 0001
~ | 	按位取反运算符 | 	(~a ) 输出结果 -61 ，二进制解释： 1100 0011， 在一个有符号二进制数的补码形式。
<< | 	左移动运算符 | 	a << 2 输出结果 240 ，二进制解释： 1111 0000
>> | 	右移动运算符 | 	a >> 2 输出结果 15 ，二进制解释： 0000 1111

该运算符的运算方法是: 先将数字转成二进制, 再把二进制的每一位数字进行以上运算符运算, 最后再把结果转成十进制输出, 测试如下

```objc
# 5.位运算符
a = 60            # 60 = 0011 1100
b = 13            # 13 = 0000 1101
c = 0

# 运算和输出结果
c = a & b        # 12 = 0000 1100
c = a | b        # 61 = 0011 1101
c = a ^ b        # 49 = 0011 0001
c = ~a           # -61 = 1100 0011
c = a << 2       # 240 = 1111 0000
c = a >> 2       # 15 = 0000 1111

```

### 5. 逻辑运算符
`Python`语言支持逻辑运算符，但是与其他语言(`Swift`)中的逻辑运算符(`&, |, !`)不同, 注意区别位运算符, 使用时不要用错了, 以下假设变量 a 为 10, b为 20:

运算符 | 	描述 | 	实例
---|---|---
and | 	x and y	布尔"与" - 如果 x 为 False，x and y 返回 False，否则它返回 y 的计算值 | 	(a and b) 返回 20。
or | 	x or y	布尔"或"	- 如果 x 是非 0，它返回 x 的值，否则它返回 y 的计算值 | 	(a or b) 返回 10。
not | 	not x	布尔"非" - 如果 x 为 True，返回 False 。如果 x 为 False，它返回 True | 	not(a and b) 返回 False


### 6. 成员运算符
`Python`支持成员运算符, 支持字符串，列表或元组

运算符 | 	描述 | 	实例
---|---|---
in | 	如果在指定的序列中找到值返回True，否则返回False | 	x 在 y序列中 , 如果x在y序列中返回True。
not in | 	如果在指定的序列中没有找到值返回True，否则返回False | 	x 不在 y序列中 , 如果x不在y序列中返回True。

测试示例:

```objc
# 成员运算符
list1 = [1, 2, 3, 4, 5, 6]

print(3 in list1)         # True
print(10 in list1)        # False
print(10 not in list1)    # True


str1 = 'titanjun'
print('jun' in str1)       # True
```

### 7. 身份运算符
身份运算符用于比较两个对象的存储单元

运算符 | 	描述 | 	实例
---|---|---
is | 	is是判断两个标识符是不是引用自一个对象 | 	x is y, 如果 id(x) 等于 id(y) , is 返回结果 1
is not | 	is not是判断两个标识符是不是引用自不同对象 | 	x is not y, 如果 id(x) 不等于 id(y). is not 返回结果 1


### 8. `Python`运算符优先级
以下表格列出了从最高到最低优先级的所有运算符：
运算符 | 描述
---|---
`**` | 	指数 (最高优先级)
`~, +, -` | 	按位翻转, 一元加号和减号 (最后两个的方法名为 +@ 和 -@)
`*, /, %, //` | 	乘，除，取模和取整除
`+, -` | 	加法减法
`>>, <<` | 	右移，左移运算符
`&` | 	位 'AND'
`^, |`	 | 位运算符
`<=, <, >, >=` | 	比较运算符
`<>, ==, !=` | 	等于运算符
`=, %=, /=, //=, -=, +=, *=, **=` | 	赋值运算符
`is, is not` | 	身份运算符
`in, not in` | 	成员运算符
`not, or, and` | 	逻辑运算符


## 二. 条件和循环语句
- `Python`程序语言指定任何非0和非空`null`值为`true`，0 或者 `null`为`false`
- 由于 `python` 并不支持 `switch` 语句，所以多个条件判断，只能用 `elif` 来实现

### 1. if语句
- if语句的使用和其他语言没什么区别, 主要是格式不一样, 没有大括号, 主要时注意缩进

```objc
if 判断条件：
    执行语句……
elif 判断条件：
    执行语句……
else：
    执行语句……
```

使用示例:

```objc
# if-else语句
if 2 > 3:
    print('真的')
else:
    print("假的")

# if-elif语句
a = 3
if (a == 1):
    print(1)
elif (a == 2):
    print(2)
else:
    print(3)
```

### 2. While循环语句
与C语言中用法一样, 这里就不在赘述了

### 3. for 循环语句
`Python`中 `for`循环可以遍历任何序列的项目，如一个列表或者一个字符串。

```objc
# for循环
# 输出每一个字符
for s in "char":
    print(s)

# 使用索引
list2 = [5, 2, 4]
for index in range(len(list2)):
    print(list2[index])
```

- 其中, 函数 `len()` 返回列表的长度，即元素的个数。 `range`返回一个序列的数, 这个后面会说到
- 在 `python` 中，`for … else` 表示`for` 中的语句和普通的没有区别，`else` 中的语句会在循环正常执行完（即 `for` 不是通过 `break` 跳出而中断的）的情况下执行，`while … else` 也是一样。


- 对于`Python`语言, 我也是小白, 正在努力学习中, 文中如有不足之处, 还望多多指教
- 测试代码详见 [GitHub地址](https://github.com/CoderTitan/PythonDemo)
- 后期会持续更新相关文章




